---
layout: post
title:  "水手分椰子"
date:  2016-03-07
categories: 编程基础
---

水手分椰子

---


* content
{:toc}



###题目：水手分椰子

###问题描述

    水手分椰子：
    有五个水手带一只猴子来到一个岛上，发现那里有一大堆椰子。由于旅途的颠簸，大家都很疲倦，很快就入睡了。第一个水手醒来，把叶子分成五堆，将多余的一个分给猴子，他藏起一堆便又去睡了。其他水手后来也陆续起来，把见到的椰子和第一个水手一样重新分成五堆，把多余的一个给猴子，自己藏起一堆，又去入睡了。
    天亮之后大家，把余下的椰子重新分成五堆；每人一堆，恰好余下一个又给了猴子。
    求原先有多少个椰子（椰子总数小于10000）。
    
###问题分析

####（1）假设椰子的总量为sum

第一个水手分完之后的剩下的椰子个数为：`sum1 = （（sum-1）/5）*4`

第二个水手分完之后的剩下的椰子个数为：`sum2 = （（sum-2）/5）*4`

……

第五个水手分完之后，每一堆为： `（sum4-1）/5`

简单的代码如下：

    #include<stdio.h>
    #define DIV_TIMES 5   //水手的数目，即分几次椰子
    #define SUM  10000    //椰子数目范围
    int main()
    {
      int sum = 5;
      int count = 1;
      int temp = 0;
      while(sum <= SUM)
      {
        temp = sum;
        count = 1;
        if(DIV_TIMES == 1)
        {
            if((temp-1)%5 == 0)
                printf("%d\n",sum);
        }
        else
        {
            while(count <= DIV_TIMES)
            {   
                if((temp-1)%5 == 0)
                {
                  temp = ((temp-1)/5)*4;
                  count++;
                  if(count == (DIV_TIMES))
                  {
                    if((temp-1)%5 == 0)
                        printf("%d\n",sum);
                    count ++;
                  }
                }else
                {
                  count = 1;
                  break;
                }
            }
        }
        sum++;
      }

      return 0;
    }

####（2） 假设最后一次分到的椰子的个数为 n 个

则第五个人要分的时候应该有 `a1 =  5n+1` 个椰子

第四个人要分的时候椰子应该有 `a2= （（a1/4）*5+1）` 个椰子

第三个人要分的时候椰子应该有 `a3= （（a2/4）*5+1）` 个椰子


题目就简化成了对一个函数的递归调用。关键是要做是否能被整除的判断。

    #include<stdio.h>
    #define SUB  1000;    //最后一次每个人手里分得的椰子。

    int coconut(int a)
    {

       if(a%4 == 0)
       {
           //printf("   coconut=%d\n",((a/4)*5 + 1));
           return ((a/4)*5 + 1);
       }
        return 0;
    }

    int slove(int i)
    {
       int n = 0;
       int sum = 5*i+1;
       int tmp = 0;
       tmp = sum;
       while(n<4)
       {
         sum = coconut(sum);
         if(sum == 0 )
         {
            return 0;
         }
         n++;
       }
       return sum;
    }


    int main()
    {
      //printf("%d",coconut(1,1));
      int i = 1;
      int result = 0;
      while(i < SUB)
      {
           result = slove(i);
           if(result != 0)
           {
              printf("%d\n",result);
           }
           i++;
      }
      return 0;
    }




